# Добровольное вложение в труд

## Тематика
В игре волонтер необходим хотя бы один участник, который окажет помощь. Смоделируем упрощенную экономику, в которой необходимо пропорциональное распределение усилий игроков для получения выигрыша. Функцию выигрыша возьмем похожу на производственную функцию Кобба-Дугласа.

## Цель
Исследовать склонность игроков рисковать ради возможности получить прибыль. Исследовать распределение профилей игроков.
Эксперимент предполагает базовое знакомство участников в экономической теорией: понимание производственной функции, труда, капитала, эффективности.
В конце раздела теоретическое равновесие описаны типовые профили игроков. В силу кооперативного типа игры и сомнительного описания можно проверить гипотезу, что больше $60$% игроков выберут безрисковый профиль и значительные выгоды от кооперации будут получены менее чем в $10$% игр. 

## Описание
Каждый участник располагает единицей ресурса. В первом периоде все участники выбирают куда потратить все свои ресурсы: на труд или на капитал. $K$ - количество участников потративших ресурсы на капитал, $L$ - количество игроков потративших ресурсы на труд.
Участники, которые потратили ресурсы на капитал, получают во втором периоде $1$: капитал был использован в производстве и участнику вернулась его стоимость с учетом амортизации и ренты за использование.
Участники, которые потратили ресурсы на труд, организуют производство которое генерирует прибыль на вложившегося $4.5 \frac{(L - 1)K}{(N - 1)(N - 2)}$ с учетом ренты владельцам капитала.

## Параметры и теоретическое равновесие
Пусть участник с вероятностью $p$ решает вложиться в труд, тогда его ожидаемый выигрыш составляет:
$$\sum \limits_{i = 0}^{N - 1} C \frac{i(N - 1 - i)}{(N - 1)(N - 2)}p^i (1 - p)^{N - i} \binom{i}{N - 1} = C p (1 - p)$$
Где $N$ - количество участников, $C = 4.5$. Сравнивая с гарантированной единицей в случае вложения в капитал получаем равновесное $p = \frac{2}{3}$. В случае $p \in (\frac{1}{3}, \frac{2}{3})$ вложившиеся в труд получают большую ожидаемую прибыль. Константа $C$ подобрана равной $4.5$ для регуляции границ $p$.

Получаем типовые профили игроков:
 - Рисковый: с вероятностью $p > \frac{2}{3}$ вкладываются в труд
 - Нейтральный: с вероятность $p \in (\frac{1}{3}, \frac{2}{3})$ вкладываются в труд
 - Безрисковый: с вероятность близкой к $0$ вкладываются в труд

Откуда типовые профили игры:
 - Много рисковых: на единицу капитала пришлось мало труда, эффективность производства оказалась низкой
 - Сбалансированный: ожидаемое количество вложившихся в труд оказалось в описанных выше пределах и вложившиеся в труд получили большую прибыль
 - Мало рисковых: на единицу труда пришлось мало капитала, эффективность производства оказалась низкой

## Инструкции
> [!NOTE] Веселое описание правил для участников
> Последние несколько лет в стране у нас была значит-с стагнация.
Ваша помощь нам очень важна. Мы не очень умеем считать в стране(поэтому и стагнация) поэтому вы отправляете(вы достаточно богатый у вас их целый один) все свои деньги либо в труд, либо в капитал.
Производственная(или производная) формула будет похожа на формулу Коуба(или куба)-Дугласа у нас вот такая: $4.5 \cdot \frac{(k + 1)(N - k)}{(N + 1)(N)}$, где $k$ число подаривших нам деньги, а $N$ - число участвовавших всего. За все неточности - извините экономист думать умеет, а человек который писал эту страницу - нет

> [!NOTE] Описание правил для участников
> Это кооперативная игра, упрощенно моделирующая экономику.
> Каждый участник располагает единицей некоторого ресурса. Эту единицу ресурса можно потратить либо на труд, либо на капитал.
> В первом периоде участники выбирают на что потратить свои ресурсы.
> Во втором периоде участники, потратившие ресурсы на капитал получают обратно стоимость капитала с учетом амортизации равную $1$. Участники потратившие ресурсы на труд организуют производство, которое приносит прибыль на участника равную $4.5 \cdot \frac{(L - 1)K}{(N - 1)(N - 2)}$, где $N$ - общее количество участников, $K$ - количество участников, вложившихся в капитал, $L$ - количество участников, вложившихся в труд.
> Ваша цель максимизировать количество ваших ресурсов во втором периоде.

Рекомендации для ведущих: повторить модель определения выигрыша, объяснить интуицию распределения труда и капитала.

## Протокол
Серия повторяющихся игр, желательно порядка $10$, чтобы точнее определить профили игроков. Запись всех выборов труда и капитала. Необходимое количество участников хотя бы $5$.

## Анализ
Вычисление профилей игроков. Вычисление доли вложившихся в капитал. Вычисление для точного количества игроков точных границ для безубыточности вложений.