# Дилемма заключенного при выходе на рынок

## Тематика
Большинство исследований на тему олигополистических рынков фокусируются на усложнении моделей введением случайных величин издержек или дополнительных факторов, например рекламы. Просто адаптируем модель конкуренции по Курно больше в теоретико-игровом направлении.

## Цель
Проверить соблюдение участниками теоретического равновесия Нэша. Исследовать склонность участников к отклонению от равновесия и принятию риска с целью получения большей прибыли. Эксперимент предполагает базовое знакомство участников в микроэкономической теорией: понимание спроса и конкуренции по Курно.
В конце раздела теоретическое равновесие описаны типичные профили игроков. В силу существования всего двух принципиально разных равновесий и малого количество игроков в игре можно попробовать проверить гипотезу: примерно $60\%$ игроков выберут рисковый профиль. 

## Описание
Есть два варианта проведения эксперимента:
 - Два участника играют за фирмы. Фирмы максимизируют прибыль. Фирма имеют нулевые издержки. В первом периоде фирмы выбирают объемы производимой продукции. Во втором периоде фирмы наблюдают объемы производства друг друга и выбирают рынок, на который хотят поставить свою продукцию. Есть два рынка: большой и маленький. На каждом рынке, все зашедшие фирмы конкурируют по количеству товара.
 - Второй вариант аналогичен первому. Только фирмы в первом периоде выбирают объемы и рынок, не наблюдая решение второй фирмы.

## Параметры и теоретическое равновесие
Спрос на большом рынке: $p = 3 - q$.
Спрос на маленьком рынке: $p = 2 - q$.
Производственные ограничения фирм: $q \in [0, 2]$, $TC = 0$.

В случае избыточного количества товара на рынке считаем, что фирмы несут издержки на утилизацию непроданного товара и получают соответствующую отрицательную прибыль.

Для простоты дальше рассмотрим первый вариант проведения эксперимента. Второй вариант аналогичен.
Выпишем матрицу игры перед выбором рынков:

|                             | 1 фирма на<br>маленьком                    | 1 фирма на<br>большом                      |
| --------------------------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| **2 фирма на<br>маленьком** | $(q_1(2 - q_1 - q_2), q_2(2 - q_1 - q_2))$ | $(q_1(3 - q_1), q_2(2 - q_2))$             |
| **2 фирма на<br>большом**   | $(q_1(2 - q_1), q_2(3 - q_2))$             | $(q_1(3 - q_1 - q_2), q_2(3 - q_1 - q_2))$ |

Найдем равновесие Нэша:
1. Каждая фирма выбрала $q < 1$.
   Первой фирме выгодно увеличить $q$ до $1$ и перейти на большой рынок. Так как $\pi_1 = q_1 (C - q_1 - r)$, $C \in \{2, 3\}$, $r \in \{q_2, 0\}$. При переходе на большой рынок $C = 3$, следовательно $C - r \geqslant 2$. Этот случай не может являться равновесным.
2. Каждая фирма выбрала $q > 1$.
   Если фирмы выбрали разные рынки, то фирме на маленьком рынке выгодно уменьшить $q$ до $1$.
   Если фирмы выбрали одинаковые рынки, то первой фирме выгодно уменьшить $q_1 = \frac{C - q_2}{2} \leqslant 1$, $C \in \{2, 3\}$. Этот случай не может являться равновесным.
3. Не умаляя общности $q_1 \geqslant 1$, $q_2 \leqslant 1$.
   Если вторая фирма с ненулевой вероятностью выбирает маленький рынок, то выбор большого рынка для первой фирмы доминирует выбор маленького рынка, следовательно первая фирма всегда выбирает большой рынок.
   Если $q_1 > 1$, то вторая фирма всегда выбирает маленький рынок. Откуда получаем равновесие $q_1 = \frac{3}{2}$, $q_2 = 1$, первая фирма на большом рынке, вторая фирма на маленьком рынке. И симметричное равновесие.
   Иначе $q_1 = 1$, то вторая фирма выбирает произвольный рынок и $q_2 = 1$. Откуда получаем равновесие $q_1 = q_2 = 1$, первая фирма выбирает большой рынок, вторая фирма случайно выбирает рынок.
   Иначе вторая фирма всегда выбирает большой рынок.
   Если $q_2 < 1$, то первая фирма выбирает большой рынок. Тогда оптимальное $q_1 = \frac{3 - q_2}{2}$. Тогда второй фирме выгодно увеличить $q$ до $1$ и перейти на маленький рынок. Этот случай не может являться равновесным.
   Иначе $q_2 = 1$, тогда $q_1 = 1$, откуда получаем уже найденное равновесие.

Итого нашли $2$ равновесия:
 - $q_1 = q_2 = 1$, одна из фирм всегда выбирает большой рынок, другая с ненулевой вероятностью выбирает маленький рынок.
 - $q_1 = \frac{3}{2}, q_2 = 1$, первая фирма выбирает большой рынок, вторая фирма выбирает маленький рынок.

Откуда можно предположить типовые профили игроков:
 - Рисковый: выбрать $\frac{3}{2} \geqslant q > 1$ и большой рынок.
 - Безрисковый: выбрать $q = 1$ и случайный или большой рынок.

Тогда типовые профили игры будут:
 - Два рисковых: оба игрока производят много и выходят на большой рынок, оба получают маленькую или отрицательную прибыль.
 - Два безрисковых: оба игрока получают $1$ если выбирают большой рынок. Возможен сценарий плохого альтруизма, когда оба решили оставить большой рынок оппоненту и получили нулевую прибыль.
 - Безрисковый и рисковый: вероятно рисковый игрок вытесняет безрискового с большого рынка.

## Инструкции
> [!NOTE] Описание правил для участников
> Это игра с 2 игроками.
Каждый игрок играет за банановую компанию.
Каждая компания может произвести не более 100 бананов.
На первом этапе компания выбирает, сколько бананов вырастить.
В процессе роста бананов компания видит, сколько бананов выращивает вторая компания.
На втором этапе компания выбирает, на какой рынок поставить свои бананы.
Есть два независимых рынка.
Компания может поставить только все свои бананы только на один рынок.
Если на рынок компании поставили суммарно $q$ бананов, то каждый банан продается по цене $p = n - q$.
Если на рынке, который выбрала компания, установилась цена $p$ и компания произвела $q$ бананов, то прибыль компании $\pi = pq$.
Цена на первом рынке задается $p_1 = 150 - q$.
Цена на втором рынке задается $p_2 = 100 - q$.
Компании максимизируют свою прибыль.

Рекомендации для ведущих: повторить модель взаимодействия фирм.

## Протокол
Серия повторяющихся игр. В каждой игре случайное разбиение на пары.
Запись всех выборов рынков и объемов производства.

## Анализ
Выявление количества рисковых и безрисковых профилей. Наблюдение динамики профиля игроков. Анализ отклонения от равновесия Нэша.
Вероятно в силу отсутствия платы непосредственно для игроков будет наблюдаться большое количество рисковых профилей.